Il riformismo europeo, guardare al socialismo europeo, non è un abbellimento esterno, è una cultura politica che ancora non abbiamo fatta entrare dentro di noi fino alle estreme conseguenze.
È secondo me sforzo per collegare innovazione e giustizia sociale. In questa campagna elettorale noi abbiamo avuto difficoltà con gli strati più deboli, non con quelli meglio colti.
Quindi il nostro radicamento va ricostruito in concreto. La sinistra deve riuscire a tenere insieme innovazione e giustizia sociale.
Libertà che si esalta non si comprime facendo riferimento agli altri, cioè alla solidarietà e alla responsabilità.
Sinistra per me è governo dello sviluppo che vuole caratterizzarsi attorno alla sensibilità ambientale, alla qualità sociale, ai diritti, ai diritti, quelli tradizionali e quelli nuovi, ai diritti della cittadinanza.
Non c'è sinistra senza forte affermazione dei diritti.
Io credo che sia qui che noi incontriamo il futuro dell'Italia, il suo ruolo in Europa, quale Europa e anche su questo terreno ci si avvicina, non in termini retorici, al mondo dei lavori che è cambiato e quindi va visto nella sua concretezza, nelle sue modificazioni.
Dicevo ieri sera il tecnico, no il tecnico, l'operaio che in una fabbrica gestisce dei computer, è un lavoratore dipendente, culturalmente non è il lavoratore dipendente che io ho incontrato a vent'anni quando ho iniziato a fare politica.
Quel lavoratore per conto terzi di Prato, di Montale e di Agliana, che giuridicamente è un lavoratore autonomo, culturalmente come situazione o l'ambulante o quello del franchising, del negozio, ha un rapporto più simile a quello che si è incontrato, anche se ha uno spirito di imprenditorialità ma fortissimi condizionamenti con cui entrare.
E i lavoratori precari, quelli che hanno bisogno dei nuovi diritti e le leve della formazione che su questo dobbiamo saper mettere in campo.
Allora ho finito davvero, forse sono andato oltre, mi scuso. I comitati riformisti che io mi auguro, perché per questo abbiamo fatto questo incontro, io mi auguro che i comitati riformisti nascano numerosi dopo stasera in tutta la Toscana e in Italia,
devono confrontarsi con questi altri temi, ma soprattutto devono abituare a discutere, a costruire iniziative, a far stare insieme, a far stare insieme chi insieme non è ancora abituato a stare.
O chi non ha ancora sedi per stare insieme, magari, come ci dicevano, sono giovani, che insieme vorrebbero stare, non li interessa niente, non le capiscono neppure le divisioni che noi ci portiamo, e altre anche noi non capiamo più, ma hanno bisogno di sedi per stare insieme.
Per questo devono servire i comitati riformisti. Io spero che per questo ne nasca tanti, facciano dibattiti, facciano azioni, producono un radicamento forte nella società e diano una spinta forte dalla società ai nostri partiti, ai congressi che ci saranno, perché ci si metta insieme una grande sinistra per fare più forte anche l'olivo. Grazie.
Grazie Presidente Chiti. Credo anch'io che la riunione di stasera ci consenta di vedere accesa una fiammella di ottimismo su questa strada e su questo percorso. Toscani, Europei e Rivgauche continueranno a lavorare, è una rivederci quello che vediamo.
Continueranno a lavorare in questa direzione anche se attraverso percorsi e metodi diversificati e continueranno ad essere strumento per un percorso ambizioso come quello che tentiamo di impostare stasera.
La parola adesso per concludere il nostro incontro al compagno Presidente Giuliano Amato.
Magari la fiammella interiore, perché siamo già sopra i 30 gradi, tenere accesa la fiamma stasera.
Dunque voglio proprio ringraziarvi per aver organizzato questo incontro, ringraziare tutti voi che in condizioni difficili avete partecipato, ma concluderlo evitando di fare quello che spesso ho fatto in queste settimane, cioè divertire in qualche modo le persone che erano venute ad ascoltarmi, cosa che mi piace far divertire il prossimo.
E diverte anche me. Perché stasera la mia finalità è diversa, non è quella di farvi divertire, ma è quella, riprendendo proprio l'ultimo tema toccato da Vannini, da Vannino, di richiamarvi alle vostre responsabilità e chiedervi di esercitare responsabilità.
Non voglio che un pomeriggio come questo rimanga nel vostro vissuto come una di quelle splendide e dolenti occasioni nelle quali si è discusso sui destini della sinistra, poi si va a casa e dopo qualche anno c'è un'altra discussione sull'argomento.
Perché non è così. Sarebbe tempo sprecato non per i temi che sono stati discussi, ma se la discussione fosse solo una di quelle occasioni che noi di sinistra purtroppo amiamo, è quella che io chiamo la nostra propensione all'analisi di gruppo.
Poi vengo accusato di avercela con gli psicanalisti, non ce l'ho con gli psicanalisti, ritengo che eserciti in una funzione molto utile per l'animo umano e spesso anche per il corpo umano, ma noi dobbiamo uscire da qua con un impegno politico, non soltanto con una rischiarata di coscienza in attesa della prossima seduta.
È un momento difficile, è un momento delicato, bisogna correggere in qualche modo la rotta degli eventi per come si stanno mettendo e la correzione della rotta ha bisogno di ciascuno di voi.
Io e persone come me non possono da sole risolvere questo problema, possiamo contribuire.
Allora io vi dico come vedo il problema e lo vedo fondamentalmente davvero come lo vedono gli amici e compagni che hanno parlato finora, mi limito a dare un mio ordine ai temi che discutiamo per portarli verso una conclusione che deve essere operativa, che deve essere di impegno politico.
Primo tema che io vedo, interessa moltissimo agli esseri umani il cambiamento climatico, i cibi che mangiano, i transgenici, le potenzialità che la tecnologia offre di fare figli in modo anomalo,
diciamo, si può dire anomalo senza nessun giudizio di valore, rimarrà almeno normale il modo tradizionale marita, almeno questo, poi siamo aperti a tutto, vero?
Interessa che dal mondo esterno non vengano minacce, sia paura del mondo esterno, va beh, interessa avere un lavoro, avere sicurezze di vita.
Buona parte di queste cose, ecco, dipendono da decisioni che si prendono a livelli che sono superiori a noi.
Buona parte della politica è qualcosa che si fa a livelli come minimo nazionali, molto addirittura sovranazionali.
O si riesce ad avere un impatto su questi livelli o è inutile piangere sulla globalizzazione, lo dico agli innamorati di estrema sinistra del tema della globalizzazione.
A un'assemblea di Esse di Perugia di due settimane fa, con uno di quei miei improvvisi scarti nella brutalità,
dissi che tra un partito che si pone il problema della globalizzazione, ma che riscuote come successo quello di fare un gruppo parlamentare di 11 persone nel Paese Italia,
e mia zia che sa tutto sulla globalizzazione, come impatto sulla globalizzazione non c'è alcuna differenza, si equivalgono.
Però è facile ridere di questo, dobbiamo saperlo fare anche di noi.
Dobbiamo saperlo fare anche di noi.
Avrete notato, e lo considero positivo, ma politicamente interessante in ogni caso, che il nuovo governo italiano, il nuovo presidente del Consiglio italiano,
al suo primo impegno internazionale ed europeo, si affretta a sottolineare che l'Italia sta con l'Europa come ci stava prima.
Che il cambio di governo, al di là delle possibili propensioni ad accordi privilegiati con gli Stati Uniti, però sta con l'Europa.
Perché non si può non capire che se vuoi avere un impatto su certe questioni devi essere Europa.
Ma se sei un singolo paese europeo non ce l'hai. Ti puoi distaccare dagli altri, ti metti in proprio, affoghi nell'oceano.
Da solo affoghi nell'oceano.
Perché la dimensione minima per affrontare certe questioni che interessano molto gli esseri umani, a partire dal cambiamento climatico, è la dimensione europea.
È l'unica dimensione dalla quale si possono affrontare questioni come l'immigrazione e la distinzione tra l'immigrazione e la criminalità organizzata.
È l'unico livello. Altrimenti ai livelli nazionali e subnazionali prevalgono emotività, episodi estemporanei che possono fare carne di porco dell'una e dell'altra cosa.
E infatti ci stiamo organizzando in sede europea per affrontare una tematica di questo genere.
Bene. Se è così, che impatto possiamo avere sulle cose che contano nel mondo noi sinistre italiana che abbiamo?
Il partito più grande che oggi ha dalle elezioni politiche il 16,5% e altre tre formazioni che viaggiano ciascuna sull'uno per cento dell'elettorato di un paese medio della Unione Europea.
Voi siete intorno all'un per cento se non sbaglio?
Quanto?
Vabbè, 1,7.
Ecco, tu rivendichi questo fatto. Vedi che Piero, arriva sempre. L'ora è così, è uno happening.
L'ora è uno happening.
Nessuno ha dubbi e, d'altra parte, non li ho io che con te ho avuto esperienze recenti di questo tipo molteplici.
Però, effettivamente, insomma, siccome hai le aspirazioni che molti di noi condividono, dovresti imparare a essere un po' più preciso con l'agenda.
Ho capito che eri a un'altra festa, ma devi sapere scegliere.
Le cose che si discutono qui bisogna farle vivere anche a quelli lì.
Ho capito, ma se tu sei previsto in entrambi i posti deve accadere in due momenti diversi, perché di te ce n'è proprio uno, eh.
Infatti, alle 6 era qua e alle 7 sono qua.
Sai, te sei uno, anzi, mezzo, lungo. Quindi, dividerti in due, nessuno di noi lo vorrebbe. È impensabile dividerti in due. Ci vuole il laser.
Allora, bene Piero, benvenuto e grazie di essere qua.
Eh, non è l'1, è l'1 e 7. Cioè, è sotto il 2. Ambientalisti e socialisti hanno fatto il 2 e 2 insieme, se non mi sbaglio.
E lì è finita. Più c'è rifondazione.
Cioè, questo secondo me è un nonsense politico. Non si può fare politica con formazioni di questa dimensione. Non si può.
Non si può. Si può affermare un'identità, si può affermare un'istanza parcellizzata, ma sulle grandi questioni che esigono un grande impatto ci vogliono formazioni più forti.
O si ha il coraggio di rinunciare a qualcosa per creare una formazione più forte, o si è destinati ad essere dei marginali. Questo deve essere chiaro.
Lo dico con tutta franchezza, con tutta chiarezza, ma quando io vedo dei miei compagni che ritengono di aver raggiunto un successo se sono riusciti a fare un gruppo parlamentare, io ne desumo che c'è qualcosa in Danimarca che non funziona.
Il padre di tutti i compagni, il vecchio Carlo, avrebbe definito sovrastrutturale questo successo e irrilevante sulla struttura, e avrebbe avuto ragione.
Terzo le elezioni. Non è l'assenza di un disegno riformista. Guardate, a me piacciono queste cose sul disegno. Siamo pieni di disegni, questo è il problema.
Noi avevamo una maggioranza fatta di tanti partiti piccoli e di un paio di partiti medi, ciascuno dei quali era intento a cantare nel Paese la propria canzone.
L'inno comune, la cantata comune non veniva fuori, non c'era, perché alcuni erano preoccupati di far capire agli industriali che nonostante Monti, noi l'IRPEG avremmo cercato di ridurgliela.
Altri erano preoccupati di dire che l'ultima cosa che avremmo fatto era ridurre le imposte agli industriali, altri erano occupati ad una via di mezzo. Questo è stato.
E il messaggio è venuto fuori inintellegibile, confuso, mezzi busti televisivi i quali dicono il Presidente del Consiglio, l'onorevole per parte sua ha detto, l'onorevole talaltro, a quel punto qualunque elettore di sinistra si era già scoraggiato.
È così. È inesorabilmente troppi onorevoli che dicevano ciascuno la sua e avrebbero dovuto dirne una sola.
In un grande partito succede così. Si forma una maggioranza che gestisce e tutto il dibattito si svolge all'interno. Non è vero che non ci sia una sinistra molto più sinistra di persone che da noi si chiamano comunisti nel partito di Tony Blair.
E si fa sentire che ogni tanto se il riformismo liberale di Blair toppa capita che uno fa le elezioni a Londra e gli si rovescia rispetto a quel che si aspetta.
Queste cose ricordiamoci. Però, ecco, ora questo governa Londra e l'altro governa il Paese. In un grande partito è così. O ci abituiamo a queste regole o è inutile, finisco per essere d'accordo con Giorgio Monales, che parliamo di contenuti.
È inutile che parliamo di contenuti, cosa assolutamente essenziale per avere un'identità e un messaggio. Ma tanto se dobbiamo avere cinque identità e cinque messaggi è inutile che ce ne preoccupiamo. Arriveranno tutti i sovrapposti e nessuno sarà intelligibile.
Questo è il punto. Ce lo dobbiamo mettere nella testa? Ce lo dobbiamo? Io almeno penso così. E io dico, lo dico, un mio personale e duraturo impegno politico è legato al fatto che questo venga accolto.
Non per mia arroganza, ma perché ritengo inutile altrimenti impegnarsi in politica. Piccolo e bello in altri campi, non qui. L'Italia è un Paese singolare, ha un partito movimento, il quale ha propagandato per anni per via referendaria l'adozione del sistema maggioritario allo scopo di creare un sistema non bipolar,
bensì bipartitico. E poi copre di lamentazioni l'intera Italia se i suoi candidati presentandosi da soli con un quoziente inferiore al 3% non vengono eletti. Ma qual è il senso di una cosa simile? Io sono un vecchio amico di Marco Parnelli, sono amico anche più di Emma Bonino, ma questa è una contraddizione che non sta in piedi.
Allora queste cose ce le dobbiamo dire. E come le vediamo, travi negli occhi altrui, almeno le pagliutze negli occhi nostri. Rovesciamo la cosa evangelica. Almeno le pagliutze negli occhi nostri.
Io ci credo a questa cosa che la globalizzazione è fonte di rischi gravi. Io ci credo. Io voglio avere nel mio partito quelli che ci credono, che lo segnalano, che non hanno soltanto un allegro ottimismo per i benefici che vengono dalla globalizzazione.
Perché a tendenze naturali vengono anche dei grossi guai. Va incanalata, come sempre va incanalata, dalla politica una fenomenologia economica di queste gigantesche dimensioni. Va incanalata e ci vuole consapevolezza dei rischi e dei guai che può creare.
Ma porca miseria! Se io non raggiungo neanche il 4% nel mio Paese, cosa cacchio faccio sulla globalizzazione? È ridicolo! Ma perché mi pongo il problema? Allora devo andare in piazza, sono un movimento fra i tanti, vado a Gothenburg, vado a Stoccolma, vado a Genova, eccetera, e faccio il movimento.
I movimenti non hanno la pretesa di regolare il mondo, hanno la pretesa di segnalare dei problemi al mondo. Ma le due parti in commedia non si possono fare. Sono parti distinte. In parte questo vale anche per i verdi, guardate parlo con grandissima sincerità.
Ieri sera a Gothenburg person si definiva un socialista ambientalista e i social democratici svedesi lo sono molto ambientalisti e sono portatori in quanto socialisti dell'istanza ambientalista. C'è un movimento verde che è un movimento molto più radicale.
In Italia abbiamo preteso che la naturale radicalità dell'istanza verde, come istanza di movimento, rimanesse uguale a se stessa all'interno delle istituzioni e quindi non mediabile. E quindi nella condizione di subire una sconfitta ogni volta che doveva mediare qualcosa.
Non è così che non si organizza così un sistema. Allora con quella giusta radicalità deve essere movimento. Nelle istituzioni si affida all'ambientalismo di una grande forza della sinistra rimanendo con la sua radicalità come movimento.
Dobbiamo imparare queste cose. La politica non è fatta per sistemarsi e per lanciare un urlo. È fatta per incidere sulle cose del mondo. La politica ha la propensione a finire per rappresentare se stessa.
Vi dico con assoluto realismo che più piccola è la bottega più le esigenze di sopravvivenza della bottega prevalgono sulle ragioni rappresentative. Inesorabilmente. E' così. E' così per ragioni umane.
Anche questo sta scritto insomma. Sta scritto in mille libri. Quindi bisogna guardarsi davanti allo specchio e dire se io voglio incidere sui fatti del mondo, se voglio occuparmi anziché della mia sopravvivenza delle questioni di un mondo che cambia.
Tra l'altro, le ragioni per cui siamo divisi, noi a sinistra, sono ormai incomprensibili ai più. Sono ragioni che risalgono al secolo scorso. E a volte hanno addirittura un secolo.
Gruppi che non riescono a unirsi perché ancora si sentono divisi da questioni del secolo scorso. Che credibilità hanno come forze alle quali affidarsi per i problemi del futuro.
Vedete, non è che unire la sinistra risolva il problema. Non lo risolve affatto. Perché appunto a numeri esistenti abbiamo messo insieme più o meno il 25% tutto compreso, diciamo.
Ma uno straordinario valore simbolico e propellente vuol dire che per noi non contano più le liti del secolo scorso e quindi acquistiamo una credibilità di partenza per affrontare le questioni del secolo nuovo.
Solo a questo fine. Perché se non riusciamo a liberarci delle vecchie liti abbiamo voglia di snocciolare contenuti. Poi la gente continua a vedere in televisione l'onorevole tale, l'onorevole tal'altro, l'onorevole tal'altro e dice vabbè questi hanno tutti i cavoli loro di cui ancora occuparsi, non si stanno occupando di me.
E passano altrove o da nessuna parte. Quindi questo è il punto chiave. Noi dobbiamo chiuderla. Questa vecchia lista di questioni non più pendenti ma che noi continuiamo a far pendere allo scopo di poter entrare sull'arena del XXI secolo.
Allo scopo di poter entrare, ripeto. Ma lo dobbiamo chiudere.
Ma io sostengo che aveva ragione Craxi e allora facciamo due partiti diversi per questa ragione qua. Voglio capire rispetto ai temi che l'Italia ha davanti qual è la rilevanza di questo nostro dissenso.
Ce ne dobbiamo dire queste cose, le dobbiamo chiarire queste cose qua, andare oltre, andare oltre. Perché l'Italia del futuro è diversa da quella del passato e qui entrano bene i contenuti e i moduli organizzativi, vedete, della politica.
Sarò brevissimo su questo. Al di là delle grandi questioni del mondo su cui si ha impatto con una grande forza politica, non con un paese solo ma con addirittura un'unione regionale di paesi, poi c'è il dato di fatto che, insomma, veramente il tempo degli analfabeti per i quali dovevano pensare i filosofi è davvero finito.
E è cresciuta in modo straordinariamente positivo per miriadi di ragioni una grande positiva proficua propensione alla libertà di ciascuno.
Oggi gli esseri umani non vogliono essere guidati da nessuno verso un futuro glorioso ma vogliono vivere ciascuno un presente il meglio possibile, scegliendoselo al meglio possibile. Questo è il tema del nostro tempo.
Ed è un fatto grave che ci siamo fatti soffiare la parola libertà. Perché è una parola nostra la parola libertà. È una parola nostra la parola libertà.
Perché dall'altra parte sotto la libertà di alcuni c'è il loro potere, sotto la libertà parente di altri c'è condizione di sfruttamento.
La nostra idea che nessuno è libero finché qualcun altro non lo è, perché la libertà è un bene che ciascuno gode per sé ma è indivisibile, è indivisibile, non si è liberi se c'è qualcuno davanti a me che non lo è,
Ecco questo implica tutto un modo di essere, di organizzare la società, di mettere in condizioni di fronteggiare rischi, di creare reti per i rischi che non sono fronteggiabili da ciascuno,
di creare possibilità di scelta, di affidare scelte fondamentali alla responsabilità di ciascuno o di ciascuna e non alla decisione eteronoma di altri.
E' un insieme enorme di capitoli. E' sentirsi participi. Questo disloca i contenuti dell'azione politica verso l'inveramento della libertà.
E qui a ragione, Riccardo prima si riferiva alle questioni bioetiche, qui dobbiamo essere coerenti. Se siamo fautori della libertà, che non è fare i cavoli propri, ma essere e sentirsi responsabili verso se e verso gli altri, le questioni bioetiche si risolvono con leggi che fanno capo alla libertà, responsabilità e non ai divieti.
Questo è punto. Perché poi ci vuole una posizione a questo mondo. Ci vuole una posizione. C'è la formazione, c'è la grande tematica dei lavori, è verissimo quello che diceva Vannino, è assolutamente vero.
E qui c'è un grande rimprovero da fare il sindacato. Il nostro, dico nostro come CGL, Andrea Ranieri ha scritto delle pagine bellissime sulla attenzione ormai quasi esclusiva del sindacato ai temi salariali, che implicano che la mia personalità si realizza soltanto quando sono fuori dal luogo di lavoro e spendo i soldi dal lavoro.
Non che la questione salariale sia irrilevante. Non penserete che un dirigente della CGL considera irrilevante la questione salariale. Ma è stata cancellata tutta la tematica che un tempo coltivavamo dell'organizzazione del lavoro, proprio in una stagione nella quale la cresciuta professionalità,
la cresciuta ricorso alle competenze di ciascuno, le modificazioni enorme rispetto al modulo tailoristico di organizzazione del lavoro rendono importante per la mia autorealizzazione lo spazio che l'organizzazione del lavoro riconosce alla mia competenza e alla mia professionalità.
Torno ad essere, come appunto ricordava Andrea, l'operaio un po' nitizzato di Primo Levi. Quello che ha la domanda che cos'è essere felici è fare bene il proprio lavoro e vederselo riconosciuto. Torna ad essere vero questo.
Che è un grande tema, come è quello della rete da connettere alla società dei lavori. Noi non possiamo dire a un giovane sì felice col lavoro flessibile, gli dobbiamo dire quali reti il sistema di sicurezza sociale gli offre per i periodi di buco di reddito, parliamoci chiaro. Perché altrimenti sarà soltanto ansioso e soltanto infelice.
E questo lo dobbiamo fare. Questo è nostro problema. Dobbiamo fare tutto questo parlandone col prossimo. Noi abbiamo buttato via con acque sporche dei bambini, abbiamo buttato via la capacità dei vecchi partiti della sinistra di parlare con la gente.
In ciascuna città, in ciascuna periferia e verificare settimanalmente il grado di percezione e il grado di consenso che c'era per le politiche che venivano impostate.
Insomma io ricordo ancora che quando il compagno deputato arrivava a Lucca o a Viareggio dove io feci le mie prime esperienze politiche e noi ci radunavamo la domenica intorno a lui a discutere, il nostro grado di partecipazione alla politica era molto superiore.
Perché quel modulo è stato superato. La televisione non lo sostituisce. La televisione lo può sostituire per un'organizzazione populistico-lideristica, non per un'organizzazione di sinistra. Un'organizzazione politica della sinistra sta nella gente.
Noi dobbiamo, io vedete ne faccio, perché io amo esemplificare per i cavoli miei il modo che ritengo corretto di fare politica. Io non vado a Porta a Porta, non vado a Raggio Verde, cerco di non dare interviste ai giornali.
Lo considero parte di un teatrino che non consente se non agli addetti ai lavori di scambiarsi dei messaggi politici, ma lascia gli altri indifferenti. Preferisco parlare magari a meno gente alla volta.
Ma questo è il modulo della politica. Questo è un po' che stiamo usando tra di noi stasera. Non possiamo ricostituire i vecchi partiti, dobbiamo avere delle reti.
Ma non è possibile che in anni si sia sviluppato in Italia uno straordinario impegno civile nel volontariato che dimostra la possibilità per fenomeni associativi di stare tra la gente e che la politica sia incapace di usare lo stesso modulo.
E' quello il modulo. Lo dobbiamo saper usare. Solo così riusciamo ad essere accettati, riusciamo a interloquire con degli esseri umani che sono tanti io. E siccome sono tanti io rispetto alle proprie aspettative di vita privata, sono tanti io anche rispetto alla politica.
E li dobbiamo recuperare in un rapporto diretto. Dice c'è la rete. Ora vedo Beatrice, mi viene in mente la rete. E però, insomma, ora ci sono i contatti in rete. Ma insomma, non esageriamo. C'è tanta gente che in rete non ci va.
La rete la dobbiamo fare noi, la rete dei contatti, da questo punto di vista. Io dissi all'assemblea dell'Ulivo di due settimane fa voi dovete rimanere i comitati dell'Ulivo perché voi servirete a questo.
Ma all'interno di questo tipo di congegno noi sinistra dobbiamo avere la nostra quota di rete. Non dico mica di più. Non è una rete alternativa. La nostra quota di rete che parla la nostra lingua, che manda i nostri messaggi, che dà un senso a questa forza di sinistra che fa parte dell'Ulivo.
Questo è il secondo elemento per cui questo mondo che va verso la libertà vuole una politica che sa recuperare il rapporto diretto.
Non aggiungo altro su questa cosa dell'Ulivo. Non ci domandiamo perché serve una sinistra. Credo che dovremmo saperlo.
Perché non c'è politica senza tradizione. Non c'è politica senza una cultura che è fatta di tanti strati, non solo di libri ma di vite, di esperienze, che sono di un modo di concepire il rapporto con gli altri, di un modo di impostare il futuro.
Lo straordinario, tante volte l'ho ricordato, lo straordinario valore di eguaglianza che dette il fatto che quando nacque il Partito Socialista e nacquero le camere del lavoro si era tra compagne e ci si dava del tu.
Quando ancora in famiglia si dava del voi al padre e alla madre. Voi lo sapete o mamma prima di andare soldato.
Questa idea che attraverso la nostra politica ci si rende liberi ed eguali. Questo è il nostro messaggio, semplice. Che è nostro, che è nostro, che è nostro. Che è appunto l'idea che non ci può essere escluso perché questo incide sulla mia stessa libertà.
Non c'è null'altro che la sinistra che abbia questo patrimonio. Questo patrimonio ha bisogno di anno in anno di essere riverniciato, rinnovato ma di essere utilizzato. Perché il futuro è un futuro di grandi ricchezze, di grandi potenziali esclusioni.
E noi siamo stati inventati per evitare che questo accada. Noi siamo il legame con l'Europa dell'olivo. Se è vero quello che dicevo all'inizio, il legame con l'Europa è essenziale.
E' essenziale far parte di una famiglia politica europea e ossigeno. H2O per far politica.
Ho due, scusate, che errore tragico. A chimica era un disastro. Acqua pura, sì infatti, H2O. E' l'acqua pesante, sì. Ho due. Bella questa.
Oh ragazzi, bocciatemi a chimica e non ne parliamo più, cambiamo argomento. Io del resto all'esame di maturità, finsi di saperla, ma non mi ricordavo più nulla. Ecco che arriva.
Mi schiarirà le idee. Ora, qui dobbiamo affrontarlo questo problema. Ne discutevo ieri sera tornando da Gothenburg, eravamo insieme con Enrique Barone e Massimo D'Alema.
Noi dobbiamo mettere il Partito Socialista Europeo in condizione di avere quella capacità integrativa delle posizioni e delle istanze riformiste che il Partito Popolare Europeo, lo avete ricordato in diversi,
è riuscito con un livello di realismo fino anche a rappresentare tutte le posizioni conservatrici, tant'è che ha messo fuori le posizioni riformiste che facevano capo ai Partiti Democratico-Cristiani.
Ma in qualche modo ha perciò ragione la Bindi che dice l'Europa ci sta stretta. Ma da questa premessa non è che possiamo trarre la conclusione quindi che bello siamo l'anomalia italiana e teniamocela.
Noi dobbiamo fare in modo di rientrare ma anche a sua volta il Partito Socialista Europeo deve essere in grado di accogliere. E questo è un problema che tocca a noi che già ne facciamo parte rispetto agli altri.
Ed è un problema che dovrà essere risolto. Ma tutte queste cose non devono essere chiacchiere. Io vi ho rifornito una scaletta. Alla fine di questa scaletta dove si va a parare?
Si va a parare che se queste cose le condividete le dovete volere e le dovete imporre rispetto a vicende di partiti che potrebbero per una ragione o per l'altra impostare le medesime tematiche contenutistiche all'interno di schemi che hanno tutt'altra finalità.
Ciò che ci può uccidere è che vi siano nell'imminente futuro congressi di partito contro e non congressi di partito per. E questo sta per accadere. Questo può accadere. Questo non deve accadere.
Non giova a nessuno che il congresso di esse possa essere vissuto come un regolamento di conti. Chiunque vincesse il regolamento di conti avrebbe fatto perdere a tutti noi.
Quando abbiamo perso abbiamo sbagliato in tanti. Abbiamo sbagliato in tanti. Ora si tratta di vincere, non di creare l'inquisizione sul passato. E per vincere c'è bisogno che tutte le risorse di cui disponiamo si allineino su un progetto politico.
Siano disponibili ad un progetto politico. Sono sbagliati gli ostracismi e sbagliato dire io non sto in un partito se c'è tizio. Ok. Io dico ai compagni di Essini, io questa vicenda l'ho già vissuta. E non porta a risultati particolarmente brillanti.
Poi alla fine si arriva dove lo abbiamo visto anche di recente. Siamo arrivati in Sicilia in queste stesse elezioni. Quando abbiamo perso tutto poi possiamo essere tranquilli della nostra pura solitudine.
Quindi dobbiamo stare attenti, e i compagni di Essini devono stare attenti, di sicuro un processo che oggi ha senso, quello testimoniato da questa riunione, di partecipazione più larga, di allargamento perciò delle presenze pre-politiche disposte ad impegnarsi in politica,
di altre presenze politiche volte all'unificazione, tutto questo verrebbe raggelato se noi vedessimo davanti a noi non una vicenda congressuale che condivide questo senso e questo spirito, ma che è raggelata dai conti che sta studiando di fare.
Parlo con molta franchezza. Io ho fatto ragionamenti di questo genere da più parti, davanti ad assemblee prevalentemente di Essini, e a volte mi è parso di cogliere negli occhi di taluni che mi guardavano la paura che poi potessero sorgere dei problemi con il punto di riferimento A o con il punto di riferimento B.
E allora aspettiamo quali emozioni arriveranno da Roma. Non voglio entrare, perché sarebbe volgare da parte mia, ma queste sono cose che leggiamo sui giornali.
Io dico semplicemente che c'è questo nel congresso di Essino, c'è altrove l'autopreservazione di un'identità parcellizzata come finalità somma.
Oggi non è un successo politico aver portato 9 o 10 deputati in Parlamento, insisto su questo, anche perché in genere lo si deve a qualcun altro, al sistema maggioritario.
Nei limiti in cui lo è, è un successo di un partito portare dei deputati in Parlamento attraverso la proporzionale, altrimenti si sta tra il successo e la rendita di posizione.
E allora ci si deve domandare qual è il proprio futuro. E se la meta per il futuro è riportare altri 9 deputati la prossima volta in Parlamento. E così via, finché vitalizio non arrivi.
Allora chi è contrario a questo, chi vuole che le cose non finiscano così, deve assumere le sue responsabilità. Come diceva Vannino, non cambiando tessera.
Qui io non chiedo nessuna tessera, non chiedo niente. Chi ha parlato con appartenenza di esse non ha chiesto niente, ciascuno è se stesso, però se condividete l'idea che è tempo di unità, se condividete l'idea che è tempo che questa idea si imponga ai vertici di partito,
se condividete l'idea che siamo stanchi di politiche oligarchiche e verticistiche, volete che usi questo linguaggio qua, però uno non può essere stanco di politiche e verticistiche e dire aspettiamo a vedere che emozioni arrivano da Roma.
Perché allora è come quello che vuole il sistema dipartitico e vuole essere eletto col 3%, come quello che non vuole l'antennina ma il telefonino dall'orecchio non glielo leva nessuno. I conflitti di interessi degli italiani sono tanti.
E allora si deve muovere, allora si deve muovere, si deve muovere. Possono nascere dei comitati locali che sono fatti da persone che appartengono a partiti diversi della sinistra, che non appartengono a nessun partito,
che impostano un progetto politico e dicono che lo vogliono così, che si rivolgono ai vertici dei loro partiti e dicono noi la vediamo in questo modo.
E se sono di Essini troveranno il modo di metterci una frase che riguarda il loro congresso, se sono di un altro partito troveranno il modo di trovare una frase che riguarda le mosse che si aspettano.
Poi si vedrà, poi le forme possono essere diverse, quando ho detto questo io non è che mi impicco sulla forma, insomma le forme possono poi essere diverse, le procedure possono essere diverse, però questo veramente voi lo dovete fare.
Questo veramente voi lo dovete fare. Se avete motivo di temere di peggio voi dovete fare qualcosa per evitarlo.
Io dipendo da voi, l'ho già detto all'inizio, lo ripeto ora, io dipendo da voi, personalmente, ma non perché una volta che voi abbiate questo io passerò triunfalmente per gli Champs-Élysées e sarò proclamato Presidente de la République, perché uno che fa così in francese lo deve dire, in italiano non va.
Per me non chiedo proprio niente, ho detto levatrice di questo processo voglio essere, levatrice rimango e nonostante tutte le tecnologie che ho imparato da lei la levatrice e il bambino ancora non coincidono, difficile che la levatrice coincida col bambino.
Però per l'impegno politico che comunque in qualunque ruolo, qualunque non ruolo, qualunque posizione, io amerei continuare ad assolvere e mantenere, io ritengo di aver bisogno che un processo del genere si determini.
Altrimenti io non ho ragione ne di votare per una delle posizioni.